# ACID и уровень изолированности транзакций

- [ACID](#acid)
- [Проблемы параллельного доступа с использованием транзакций](#проблемы-параллельного-доступа-с-использованием-транзакций)
- [Уровни изоляции](#уровни-изоляции)
- [Теорема CAP (теорема Брюера)](#теорема-cap-(теорема-брюера))

## ACID

### Atomicity

Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной.

Поскольку на практике невозможно одновременно и атомарно выполнить всю последовательность операций внутри транзакции, вводится понятие "отката" — если транзакцию не удаётся полностью завершить, результаты всех её до сих пор произведённых действий будут отменены и система вернётся во "внешне исходное" состояние — со стороны будет казаться, что транзакции и не было (естественно, счётчики, индексы и другие внутренние структуры могут измениться, но, если СУБД запрограммирована без ошибок, это не повлияет на внешнее её поведение).

### Consistency

Транзакция, достигающая своего нормального завершения (EOT — end of transaction) и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных. Другими словами, каждая успешная транзакция по определению фиксирует только допустимые результаты. Это условие является необходимым для поддержки четвёртого свойства.

Согласованность является более широким понятием. Например, в банковской системе может существовать требование равенства суммы, списываемой с одного счета, сумме, зачисляемой на другой. Это бизнес-правило и оно не может быть гарантировано только проверками целостности, его должны соблюсти программисты при написании кода транзакций. Если какая-либо транзакция произведёт списание, но не произведёт зачисления, то система останется в некорректном состоянии и свойство согласованности будет нарушено.

Наконец, ещё одно замечание касается того, что в ходе выполнения транзакции согласованность не требуется. В нашем примере, списание и зачисление будут, скорее всего, двумя разными подоперациями и между их выполнением внутри транзакции будет видно несогласованное состояние системы. Однако не нужно забывать, что при выполнении требования изоляции никаким другим транзакциям эта несогласованность не будет видна. А атомарность гарантирует, что транзакция либо будет полностью завершена, либо ни одна из операций транзакции не будет выполнена. Тем самым эта промежуточная несогласованность является скрытой.

### Isolation

Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат. Изолированность — требование дорогое, поэтому в реальных БД существуют режимы, не полностью изолирующие транзакцию (уровни изолированности Repeatable read и ниже).

### Durability

Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу. Другими словами, если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.

## Проблемы параллельного доступа с использованием транзакций

### Lost update

Ситуация, когда при одновременном изменении одного блока данных разными транзакциями одно из изменений теряется.

### Dirty read

Чтение данных, добавленных или измененных транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится).

### Non-repeatable read

Ситуация, когда при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются измененными.

### Phantom read

Ситуация, когда при повторном чтении в рамках одной транзакции одна и та же выборка дает разные множества строк.

## Уровни изоляции

Под уровнем изоляции транзакций понимается степень обеспечиваемой внутренними механизмами СУБД (то есть не требующей специального программирования) защиты от всех или некоторых видов вышеперечисленных несогласованности данных, возникающих при параллельном выполнении транзакций.

Стандарт SQL-92 определяет шкалу из четырёх уровней изоляции, описанных ниже. Первый из них является самым слабым, последний — самым сильным, каждый последующий включает в себя все предыдущие.

### Read commited

Большинство промышленных СУБД по умолчанию используют именно этот уровень. На этом уровне обеспечивается защита от чернового, "грязного" чтения, тем не менее, в процессе работы одной транзакции другая может быть успешно завершена и сделанные ею изменения зафиксированы. В итоге первая транзакция будет работать с другим набором данных.

Реализация завершенного чтения может основываться на одном из двух подходов — блокировании или версионности.

#### Блокирование читаемых и изменяемых данных

Заключается в том, что пишущая транзакция блокирует изменяемые данные для читающих транзакций, работающих на уровне read committed или более высоком, до своего завершения, препятствуя, таким образом, "грязному" чтению, а данные, блокируемые читающей транзакцией, освобождаются сразу после завершения операции SELECT (таким образом, ситуация "неповторяющегося чтения" может возникать на данном уровне изоляции).

#### Сохранение нескольких версий параллельно изменяемых строк

При каждом изменении строки СУБД создаёт новую версию этой строки, с которой продолжает работать изменившая данные транзакция, в то время как любой другой "читающей" транзакции возвращается последняя зафиксированная версия. Преимущество такого подхода в том, что он обеспечивает бо́льшую скорость, так как предотвращает блокировки. Однако он требует, по сравнению с первым, существенно бо́льшего расхода оперативной памяти, которая тратится на хранение версий строк. Кроме того, при параллельном изменении данных несколькими транзакциями может создаться ситуация, когда несколько параллельных транзакций произведут несогласованные изменения одних и тех же данных (поскольку блокировки отсутствуют, ничто не помешает это сделать). Тогда та транзакция, которая зафиксируется первой, сохранит свои изменения в основной БД, а остальные параллельные транзакции окажется невозможно зафиксировать (так как это приведет к потере обновления первой транзакции). Единственное, что может в такой ситуации СУБД — это откатить остальные транзакции и выдать сообщение об ошибке "Запись уже изменена".

### Repeatable read

Уровень, при котором читающая транзакция "не видит" изменения данных, которые были ею ранее прочитаны. При этом никакая другая транзакция не может изменять данные, читаемые текущей транзакцией, пока та не окончена.

Блокировки в разделяющем режиме применяются ко всем данным, считываемым любой инструкцией транзакции, и сохраняются до её завершения. Это запрещает другим транзакциям изменять строки, которые были считаны незавершенной транзакцией. Однако другие транзакции могут вставлять новые строки, соответствующие условиям поиска инструкций, содержащихся в текущей транзакции. При повторном запуске инструкции текущей транзакцией будут извлечены новые строки, что приведёт к фантомному чтению. Учитывая то, что разделяющие блокировки сохраняются до завершения транзакции, а не снимаются в конце каждой инструкции, степень параллелизма ниже, чем при уровне изоляции **read commited**. Поэтому пользоваться данным и более высокими уровнями транзакций без необходимости обычно не рекомендуется.

### Serializable

Самый высокий уровень изолированности — транзакции полностью изолируются друг от друга, каждая выполняется так, как будто параллельных транзакций не существует. Только на этом уровне параллельные транзакции не подвержены эффекту "фантомного чтения".

## Теорема CAP (теорема Брюера)
